# Formulas de velocidades rotaciones y traslaciones

Para poder describir el marco de referencia en términos de posiciones y
velocidades, se construye un sistema de ecuaciones lineales que incluyen
estos parámetros, junto con otros que contemplan las posibles
indeterminaciones del sistema de coordenadas (en la forma de rotaciones,
traslación o escala del sistema de coordenadas). Es importante notar
que, para tener en cuenta la marea terrestre, efectos de carga, y otras
señales geofísicas que pueden ser modeladas, el sistema de ecuaciones no
modela directamente la posición $X^i$ sino un residuo con respecto a una
posición inicial $r^i$ sumada a señales deterministas $m^i$ calculadas
según modelos físicos.

Cada conjunto de posiciones $x^\star_k$ provenientes del cálculo a
partir de un conjunto de observaciones geodésicas se llama una solución
individual. Cada uno de ellas tiene asociado su propio sistema de
coordenadas $k$, llamado marco de referencia de la solución individual,
y su tiempo de observación $t_k$. El marco de referencia que es objeto
de la materialización se conoce como marco de referencia de combinación.

El sistema de ecuaciones se expresa entonces como $$\begin{aligned}
X^i_k - r^i - m^{r^i}(t_k) =&  X^i_0 + (t^i_k - t_0) \dot{X^i_0}\\
   &+ T_k + D_k X^i_0 + R_k X^i_0\\
   &+ (t^i_k - t_0) [\dot{T_k} + \dot{D_k} X^i_0 + \dot{R_k} X^i_0]\\
  \dot{X^i_k} =& \dot{X^i_0} \dot{T_k} + \dot{D_k} X^i_0 + \dot{R_k} X^i_0,
\end{aligned}
\tag{\theequation}\label{mod_lineal_marco}$$ donde:

-   $X^i_k$ es la posición del sitio de observación $i$ en el tiempo
    $t_k$, provisto por la $k$-ésima solución individual .

-   $X^i_0$ es la posición del sitio de observación $i$ en el marco
    objetivo.

-   $r^i$ es la posición aproximada del sitio $i$, y es una constante.

-   $m^{r^i}$ es la función del tiempo que modela la señal deterministas
    de efectos geofísicos sobre el sitio $i$.

-   $t_k$ es el tiempo de observación de la $k$-ésima.

-   $T_k,D_k,R_k$ son traslación, escala y rotación del sistema de
    coordenadas de la $k$-ésima solución para compatibilizarlo con el
    marco de referencia objetivo, $k=0$.

Tomaremos este modelo como referencia, aún cuando hay modelos más
complejos que incluyen términos periódicos o ecuaciones adicionales para
los parámetros de orientación del eje terrestre. Esto no va en desmedro
del desarrollo de las secciones que siguen, dado que se trata igualmente
de modelos lineales. Ver por ejemplo [@altamimiITRF2014NewRelease2016a]
para referencia.

Es importante también considerar, que la validez de este modelo depende
de la distribución de los puntos de observación, dado que hay zonas
donde las características geológicas no permiten esta descripción del
movimiento.

