# Indice (y temas Sueltos)

## Parte I

### Existe el errores

Breve síntesis sobre la forma en que tratamos los errores en la geodesia.
Especialmente en GPS.

### ¿Sueñan las placas tectónicas con su propio marco de referencia?


En qué se diferenciaría un marco de referencia regional, construido desde 0.

Esta pregunta se reduce a otra más global. ¿qué tan suaves (en el sentido de la segunda derivada) son los procesos geofísicos que se modelizan para materializar un marco de referencia?

Cuando hablamos de un marco de referencia geodésico, estamos hablando de
la materialización de un sistema de referencia geodésico. Este último es
el modelo matemático que describe la posición de un conjunto de puntos
sobre la corteza terrestre con respecto a la ubicación de una terna
cartesiana. Este sistema de referencia es un modelo paramétrico, y el
cálculo de un juego de parámetros que se ajusten a un conjunto de
observaciones geodésicas es lo que se conoce como materialización.

Considerando la dinámica de la corteza terrestre, es necesario
considerar una definición del sistema de referencia que tenga en cuenta
los movimientos de las placas tectónicas que la forman, de manera que la
posición de un sitio quede definida para un período de tiempo largo.
Esta característica se conoce como estabilidad del marco de referencia.

Es por esto que la geodesia materializa los marcos de referencia a
partir de asignar a un conjunto de sitios de observación sobre la
corteza terrestre un juego de posiciones, velocidades y en ocasiones
también aceleraciones, tomadas en referencia a un tiempo -época- de
definición del marco de referencia.

El principal obstáculo para esto es que ningún método de observación
geodésica permite acceder en forma directa a coordenadas con respecto a
una terna cartesiana fija, dado que en todos los casos hay una
dependencia directa o indirecta de la observación en un sitio con
respecto a la observación en otro u otros.

[[20230512142215]] # Qué pasa con los marcos de referencia regionales.

No tengo claro si conecta acá, pero la parte de formulación bayesiana y experimentos relacionados viene a tratar esta parte también. (Data imputation?) (Spatial Filtering)

[[20230517225823]] # Formulación Bayesiana del marco de referencia Terrestre

### ¿Qué inferimos cuando inferimos?

Analogías mínimos cuadrados / regresion lineal bayesiana, kalman filter / regresion lineal bayesiana.

[[20230517224651]] # Cómo se expresan e interpretan las solciones.

[[20230517230037]] # Kalman u otras variables de lo mismo

#### Y algunos comentarios sueltos que no se si vienen acá

El modelo presentado en este trabajo (ver sección
[3.2](#modelo-MBLR){reference-type="ref" reference="modelo-MBLR"})
constituye una primera propuesta para introducir información disponible
sobre la dependencia entre los parámetros de las diferentes estaciones,
así como también entre los errores de observación. Pensamos explorar
otras maneras de agregar esta información, por ejemplo, mediante un
modelo que incluya jerarquías sobre las variables espaciales $\Pi$,
temporales $\Gamma$ y los errores.

Al incluir la distribución a-priori de las posiciones y velocidades de
los sitios de observacion, la formulacion bayesiana provee una forma
natural de incluir la información necesaria para alinear la realización
de un marco de referencia a otro al mismo tiempo que se la determina. El
mismo principio puede utilizarse por ejemplo para incluir en la
determinación un modelo geofísico de velocidades como el NNR-NUVEL-1A,
utilizado en la materialización de IRTF2000 y, a travez de la alineación
con este, de las siguientes.

La formulación propuesta constituye un trabajo en progreso, donde además
de enfocarnos en el modelado debemos enfocarnos en los métodos de
inferencia, que en última instancia determinan las limitaciones que se
imponen al momento de realizar el cálculo. Es por esto que partimos por
un modelo multirespuesta que tiene la ventaja de permitir realizar
inferencia exacta con un costo computacional bajo. Sin embargo, estamos
explorando distintos métodos de inferencia y evaluando los costos
computacionales que se asocian a agregar complejidad al modelo.

### Marginar, condicionar, repetir, ¿es siempre coherente?

Sinex y flujos de procesamiento, orbitas y todo eso.

### ¿Descubrir las correlaciones ocultas? ¿Bajo qué modelo? (Si se puede evitar no es correlación)

### ¿Hay igualdad de movimiento entre los terremotos? (terremotos democráticos)

Bajo qué circunstancia puede considerarse un movimiento producido por un
terremoto como una muestra de una única distribución de probabilidad.

## Parte II

[[20230511145512]] # Mi problema pedagógico con el procesamiento GNSS

### Una didáctica para los marcos de referencia.

### Geodesia Funcional.

### El MR en un modelo generativo funcional de posicionamiento.

### Requisitos para un modelo de inferencia funcional.

